안녕하십니까. 맥모닝 상담소입니다.
아, 저는 맹경순이고요. 하톨릭
영성심리 상담소장이신 홍성남 신부님
나오셨습니다. 네. 안녕하세요.
신부님. 안녕하세요. 아, 올해 일본
성제 몇 번 가실 거예요? 어,
글쎄요. 근데
요새는 사람들이 일본에 놀로는 가는데
순례는 안 가려 그래요. 왜요?
일단 비용이 비싸고. 아. 어.
그리고 되게
순례는 어 좀 마음에 좀 이렇게
상처가 있고 으흠. 한이 있는 분들이
순례를 많이 가요. 네. 그래서 이제
가서 기도도 하고 뭐 그러는데 이게
놀러 가는 분들은 그런 거를
싫어하더라고요. 음. 그래서 순례
계획이 점점 줄어서 아까 상처 있으신
분들이 이제 줄어드나요? 네. 그래서
처음에 이제 관료 계획잡았다가 목익이
안 돼서 취소되는 프로들이 자꾸
생기고 있어요. 네. 네. 그래도
저희 댓글 보면은 신부님 언제
가시는지 따라가고 싶다고 뭐 그런 걸
많으시는데 음 그 따라가고 싶다는
거는 또 신부님하고 또 말씀도 나누고
이러고 싶다고 하시는 건데 우리가
패키지로 가면 사실 그렇게 잘 안
되죠. 어 그러면은 아니 그래도
가면은 이렇게 계속 식당에서 대화를
하고 아 그럼 신문이 힘들잖아요.
그러려고 하는 거니까요. 어 예
[음악]
저기 어떤 분이 댓글을 뭐라고
쓰셨냐면 시간 길게 잡고 비싼 돈
들여서 상담하는 느낌을 받습니다.
감사합니다. 이런 쓰셔 보면서. 예.
그리고 어 저기 저기 심한 심한 얘기
요거는 신부님한테도 약이 되시라고
제가 전해드립니다. 지난번에 왜 그
수녀님하고의 상처받은 얘기 그
하셨잖아요. 그랬더니
그 영적 소통 대상이 없어 수녀님께
다가간 교우에게 신부님 너무 심하게
하신 거 아닙니까? 스승이신 예수님도
그렇게 생각하실까요?
어 굉장히 이제 화가 나셨어.음 음.
음. 근데 지난 시간에 신부님께서
얘기를 하셨어요. 상담기법 중에 두
가지가 있는데 그중에 한 가지를 하고
이거는 일성으로 끝나는 거기 때문에
그렇게 깊이 들어갈 수가 없다. 그런
얘기를 하셨습니다. 예를 들어서
이렇게 내가 병원에 갔는데 음 내가
어디가 아픕니다라고 말을 해야지
의사가 치료를 해 주는데 갔는데
뭐 내 친구가 아파요 그러면은 누가
치료를 해 줄 수 있겠어요? 음
상담은 병원이에요. 음. 본인이 와서
본인이 아픈 걸 얘기를 해야 되는데
다른 사람 얘기를 하면은
따라 그 그 수녀님 같은 경우에 내
제가 우리가 그 수녀님을 만난게
아니잖아요. 일방적인 얘기를 듣고
있기 때문에 그러니까 그런 경우에 뭐
진니업을 가려줬어요라는 거는 그거는
여기서 할 일이 아니다라는 거죠.
음. 그니까 저희가 있는 거는
보내주신 내용을 보고 그 내용을
보내주신 분의 문제점을 알려 드리는
거예요. 네. 근데 재밌는 댓글이
하나 들어왔어요. 언젠가 신부님하고
고스톱 쳐버는게
희망입니다. 신부님이 가끔가다 이제
신부님 그 스트레스 푸는 방법이
오래된 그 친구들 혹은 그 이웃들과
같이 고스톱을 치신다고.
근데 제 친구도 고스톱을 하나 잘
치고 좋아하는 친구가 있는데 제가
고스트톱을 못 쳐요. 그러니까 우리
친구가 저더러 참 너랑 노후를 즐겁게
보낼 수가 없다.
노후를 즐겁게 보낸 방법 중에 하나가
잡기를 여러 개를 익히는 거예요. 그
잡기를 만약에 내가 기도받게 할 줄
몰라. 으흠 그러면 친구들이 몇
명이나 생길까요?
그니까 우리가 다른 사람한테 대해서
흥미를 느끼는 건 그 사람이 재밌는
사람일 때 흥미를 느끼. 네. 네.
네. 그 순례 다닐 때도 기도하는
분들이 오시지만 그래도 이렇게 좀
즐거운 분들 그런 분들을 다 그런
분들하고 다 재밌는데 그렇죠.
버스타고 가는데 내내 묵직이도만 하는
분들 아 힘들어요. 힘들어. 거룩하셔
가지고 예. 너무 거룩하면은 주변
사람들이 힘들어요. 네. 자, 근데
그 이제 일본 가톨릭 얘기를 잠깐또
돌아간다면 우리도 지금 사실은 왜
출생률도
떨어지고 그리고 또 저기 성당에 잘
안 나오시는 분들도 많아지 코로나
이후로 더 심해졌잖아요.
그런데 신부님이 가셔서 늘 쓰시는 거
보면은 정말 그 일본 그 본당들이
쇠락하 있고 활기가 없고 수녀님들
연세 많으시고에 그런 얘기 많이
쓰시잖아요.
근데 우리는 아직 그래도 본당이라는
중심지가 있기 때문에 근데 뭐가
달라서 그럴까요?음
음. 그 지금 얘기하신 것처럼 지금
일본은 성소자가 거의 뭐 없다 싶어서
노인 신부님들이 은퇴가 없어요. 음.
그 은퇴를 못 하시고 뭐
79세인데 두 개 본다. 음. 으흠.
그니까 젊은 신부들은 여섯 개
본다. 거의 뭐 중로동이죠. 그 정도
되면은 그 공소가 아니라 완전히
본당을 여섯 개 본당을 여섯 개.
예. 그렇게 하고 있고 수도 가는데
수녀님들이 다 90이 가까워요. 이거
없어져 가는 추세인데 이렇게 일본
가테리 교회가 왜 이렇게 표현하지
못하는가 그 원인이 제가 생각하기는
일본 국민들은 복을 구하는
민족이에요. 워낙 그 재난도 많고
오랜 세월에 걸쳐서 그 새끼라는 세키
문화 안에 있었거든요. 그 그 뭐라고
하지? 새끼가 검은선한 뜻이거든요.
그니까 영주가 있으면은 그 영주가
다스는 영역 밖으로 나가지 못했
네네. 그 안에서 모든 걸 다
해결해야 되는 사람들이었고 그러니까
항상 남의 눈치를 봐야 되고 자기
속를 보이면 안 되는 그런 생활에
익숙해져 있는 사람들이에요. 근데
그런데다가 재난이 또 엄청 지진
많잖아요. 네. 네. 네. 그 일본을
다니면은 일본에 조금 언덕진데만 가도
다 뭐 신사는 둘째고 조그만 요만한
불당들이 다 있어요. 요만한 그
부처들을 다 모셔 놨어요. 그 그만큼
재난이 많다라는 것이죠. 그렇죠.
네. 근데 이렇게 복을 구하는
민족이니까
뭐 종교는 우리한테 복을 줘야 된다고
생각해요. 근데 그거를 일본에
일본에서 순교자들 박해했던 그 당시
정부가 그거를 이용한 거예요. 가톨릭
교회를 믿으면은 집안이 폐가
망신한다. 아 완전히 그냥 폐이
된다. 그 순교자들은 뭐 피토성
인체를 지질 끌고 이렇게 보여줬죠.
그래서 일본 사람들 사이에서 천주일
믿으면 저렇게 된다라는게 퍼져 내려고
있다. 근데 우리도 그랬잖아.
그렇죠. 우리도 근데 예. 그러니까
사실
이렇게 어 일본도 그렇고 우리도
그렇고 이제 순교자 신을 강조하는데
그게 사실은 현 시대는 안 맞아요.
제 생각으로나.
그 그것 중에
하나가음 저가 북회도에 있는
트라피스토을 갔는데 거기 이용 교신
분님이 거기 계셨어요. 누구요? 이원
교심입니다. 아, 네네. 그분이 홀로
사목자인데 거기 뭐 몇 년째 비사를
해 주고 계신 거예요네. 근데 그분이
아내를 이렇게 보여
주셨는데 제대위 감실 위에
성모상이죠.
어, 십자고상이 아니고 선모상이
있어요. 왜 그럴까요? 그래서 아니,
어떻게 예수님이 아니고 선모님이 저기
계시냐 그랬더니 일본 사람들이
십자가에 예수님을 보면은 기겁을
난다. 아, 무섭다고. 순 그렇죠.
우리가 볼 때는 하이마들이지만 일본
사람들이 볼 때는 죽은 시신을 매달아
놓은 거예요. 그 일본 사람들
입장에서는 그걸 보면 기업을 하죠.
그래서 성모상으로 이렇게 네. 어
바꿔 놨다 그러는데 동경 주교자 성당
같더니 거기도 이렇게 지하 성당니까
거기도 성모 사항을 갖다가
모셔놨더라고요. 일본 사람들 정서에
맞게 네. 네. 네.
더군다나 그 나가사기에 폭탄 원전
폭탄 떨어 있잖아요. 그게 정확한
위치는 아니지만 성당이 위해요. 성당
위래요. 그날 또 성대에서
행사하느라면 많은 사람이 보이는데
그날 터졌다는 거예요. 네. 그러니까
그 그쪽 성당을 가면은 그 당시에
이제 뭐 원퍽 피해를 입었던 뭐 석상
같은 걸
모아놨는데 그게 일본 사람들이 볼
때는 음 무섭죠. 음.
그러니까
천주교에 대해서 천주교가 가장 포교를
잘했을 때에는 그 유럽 뭐 유럽 그
장사꾼들이 교수 쪽에 와서 음 많은
물건을 대주고 그래서 그 교시 교시
지역이 부천이 됐을 때 그때 선교가
제일 잘 됐어요. 아 가톨릭을 믿으면
부자가 된다는 그런 복을 받았다.
그렇죠. 복을 받았다고. 그러니까
교시에 일본의 성 모든 성당들이 다
그 교시쪽에 몰려 있는 이유가 아네
네 거기가 혜택을 제일 많이
받았거든요.
그러니까 그때는 신성
늘었는데 이게 뭐 그냥 미 믿음은
죽여 버리고 뭐 원자 폭도 떨어지고
이런 일들을 겪고 나니까 사람들이
이제 깊이 대상이 된 거죠. 음. 그
그러면 일본 사람들이 종교적 신심이
없냐?
아니에요. 신사에 가면은 막 이렇게
그 메모지 붙여는게 그게 막 그냥 꽉
찼어요. 복을 보는 복을 비는 기도.
아 이거구나.
[음악]
그러니까 일본에서 일본에서 성은 가리
교회가 우리나도 마찬가지예요. 그
사람들이 다 복을 받으려 그러지 내
종교를 위해서 목숨을 내놓라 그러면
아무도 안 하죠. 음. 그래서 차원
높은 그 신앙의 차원이 높은
의미에서는 순교 순교자의 영상이
맞는데 일반 사람들한테는 그런 얘기를
하는게 좀 이게 안 맞는다는 코드가
안 맞는다는 느낌이 드는 거예요.
음. 음. 그니까 신자분들에게
순교자분들이 계시는 그 순교 성지를
갖다 순례를 가시는 이유를 물었더니
그분들한테 기도하면 복을 받는다.
아, 네. 네. 네. 예. 그래서
가는 거예요. 그 기본적인 목적은
복이에요. 행복. 그까 종교가 그거를
주지 않으면은 그 종교를 아무도 안
따라가죠. 그게 일본에서 이제 가장
정난하게 나타나고 있다는 것이죠.
음. 자,
근데 제가 일본 교회를 다니면서 음,
어떤 느낌이 들었냐면 가톨릭 교회가
보편 교회라는 말이 뭔지를 이렇게
다니면 사죠. 아, 네. 네. 네.
사실 가톨릭이라고 하는 그 연결리가
없으면은 일본 사람하고 저금 만날
일이 없잖아요. 그니까 일본의 작은
성을 가면 일본 신자들이 나와서 미사
차려 놓고 기다려요. 네. 네. 과자
대접하면서 일본 말도 못하는데 같은
카톨릭이라는 이유만으로 서로에게
대해서 이렇게 친밀감을 갖는다는
거죠. 아, 그래서 가톨릭이 보편
교회구나라는 사이 들고 그 어느 날을
가든지간에 가톨릭 교회는 전가
똑같잖아요. 네. 네. 그게 서로
간의 마음을 갖다 이렇게 어 주고받게
하는 그런 기능을 하는구나라는 거를
일본에 갈 때마다 그런 걸 느끼고
그게 그런 종교가 가톨릭이 유일하지
않나는 생각이 들어요. 네. 저도
한번 그 마산 수정모 트라피스트
수용회를 갔더니 초기에 이제 그
수용회를 세우신 일본 수녀님들이
계신데 어찌나 다장하고 상냥할 노인
수녀님이 다 되셨는데 그래서 아 이게
또 같은 종교 같은 신앙을 가진 그런
연대가 미로구나 그런 생각이
들었습니다. 그죠?
어쩌면은 민족간의 화해에 종교가
역할을 할 수 있겠다라는 생각이 갈
때마다 더 들기 시작하는 거예요.
예. 그래서 또 갈 때마다
노인수현님한테 용돈을 드리고
오신답니다.
자, 오늘의 상담으로
들어가겠습니다. 안녕하세요. 22살과
19살 남매를 키우는
글라입니다. 고3 둘째 아이가 학원을
자주 옮겨서 제가 고민입니다.
학원을 보내 달라고 했다가 자기한테
안 맞는데라고 끊어 버리고 또 다른
학원 상담 후에 또 옮기고 그러는데
이제는 환불 규정까지 생각할 정도로
대수롭지 않게 생각해서 속이상합니다.
이번에 등록한 영혼 학원에 또
그만든다고 하니 규정상 남은 2회분
수업년은 환불이 안 된다고 하더군요.
결국 돈을 날린 거지요. 너무 화가
나더라고요.
하고는 규정상 그런 거니 따진다고
해결이 안 되니 둘째 딸한테 화를
퍼부었습니다. 그 학원 수업 방식을
네가 맞춰서 네가 열심히 따라가야지
벌써 몇 번째 옮기는 것이며 날린
돈이 얼마냐? 엄마는 푼돈도 아끼는데
왜 학원 위 비싼 거는 생각을 안
하느냐 등등등 퍼보었습니다. 음.
제가 화가 나는 거는 학원측인데
학원측에 가서 따지기에는 제 힘이
부족하고 그래서 이렇게 제가 아이한테
버붙는
건지 아이한테 화가 나는 건지
학원에게 화가 나는 건지 제 감정
저도 모르겠습니다. 이런 경우 생활
속에 화를 어떻게 다스려야 하는지
신부님의 조언일 청합니다.음 음.
일단 22살, 살 굉장히 어려운
나이의 아이들이거든요.
특히 19살 고3 언제 가야 안
어려워지는지 모르겠습니다.
특히 고3 그살이면은
뭐 거의 폭탄
폭탄급에 해당되는
아이인데 어선
딸이 학원을 자주 옮기는
거는
이렇게 여기 가도 내 마음에 안 들고
그것도 계속 다니게 아니라 중간에
자꾸 자꾸 바꾸는 그 이유는 그만큼
불안하다는 거예요. 아 불안하다.
네. 네. 자기 자신을 못믿는
거예요. 네. 네. 네. 그러니까
내가 어 어떻게 보면 내가 원하는
것만큼 성적도 못 올리고 자신감
떨어지 그러는데 그거를 얘기하는게 좀
못하다 싶으면은 학원이 마음에 안
든다고 얘기하는 그렇죠. 학원 탓을
해야 되는 그니까 여기 갔더니 뭐가
마음에 안 들어. 여기 갔더니 뭐가
마음에 안 들어 이렇게 해서 내
문제가 아니야. 학원 문제라고
얘기하는 거죠. 그렇게 핑계를
찾아야지 내 마음이 좀 편하죠.
내가 이제 도망는 자는 건데 엄마
입장에서는 딸의 그런 마음보다 이게
계속 돈이 들어가잖아요. 그렇죠.
돈을 다 냈는데 다니다 말고 나오고
다니다 말고 나오고 그건 마치 식당에
들어 가지고 선불로 계산했는데 밥을
먹다 말고 나가는 거고 똑같은 거음
맛있어. 밥 먹지도 않고 그니까이
이게 무슨 음식이야. 그리고 식당에
가면서 투정 부리고 나가면 얼마나
화가 나겠어요? 음. 그러니까 엄마가
엄마가 딸에 대해서 화를내는 건
너무나 당연한 거예요. 으흠. 그
딸이이 돈에 대한 개념이 없다라는
생각을 가질 수밖에 없다는 생각이
드는데 근데 엄마가 엄마들이 그렇게
딸한테 화를 내고 나면은 학원에
대해서 화를 내고 뭐 딸에 대해서
화를 냈다 그러는데 진짜 엄마들이
화를내는 건 자기 자신에다 화를
내요. 음.
돈이냐 딸이냐.
내가 이걸 만드는 돈 때문에 내
딸한테 이렇게 화를 내 나
선물이야.이 사실이 자매님이 갖고
있는 속마음은 그거인 거예요. 으흠.
그러니까 자기 자신이 속물이라고
생각하는 순간에 나를 속물로 만드
사람에 대해서 또 화가 나 어
그럼요. 네. 네. 이게
악순환이에요. 지금 권리 거기에 이제
걸려들으신 거예요. 음.
많은 착한 신자분들이 이런 거에
걸려들겠어요. 그래서 이거를 해결하는
방법은 이제 두 가지데 하나는 일단
화가 나는 거는 풀어야 돼요. 분노는
해설을 해야 돼요. 그러니까 학원에도
발을 내야 되고 딸한테도 발을 내야
돼요. 근데 뭐 본인들한테 직접
얘기하는 거는 답이 없고 자이 혼자서
분노 해소하는 시간을 가져야 돼요.
어떻게 딸 사진은 없고 거기다 내가
퍼보되는 거예요. 네가 한 번도 못
보면서 이렇게 그냥 엄마 엄마는
이렇게 아꼈으니 네가 그렇게 돈을 쓸
수가 있어라고 딸 사진을 보고 근데
사진 보고 그렇게도 화가 풀리나요?
풀려요. 어허. 어. 왜냐하면 인간이
갖고 있는 중치신경이 네. 네.
사진을 보고 대화를 하면은 나중에 그
사진속에 인물이 살아 있는 것처럼
느끼게 해준대요.
신부님 그건 때문에 굉장히 타격을
받으셨는데도 아시는 분 아시겠지만 몇
년 전에 평화 방송에서 상담하실 때
시어머니하고 불라가 있다 그러니까
시어머니 사진 막 찢으라 그래 가지고
아주 모니터 보고서 아주 나는 타격을
받으셨거든요. 아, 시어머니한테
대놓고 화내는 거보다 시어머니
사진에다가 화를내는게 훨씬 낫죠.
네. 그게 바로 유명한 시어머니 사
준 사건이었습니다.
그 기법을 인간보다 개들이 먼저 했단
말이죠. 개들이 주인한테 얇아
맞으면은 주인한테 덤비지 않잖아요.
주인 신발을 물었지. 아, 개들이
먼저했어요. 으흠.
우리는 개같이 살아야
돼요. 개들이 신발적을 물어뜯고
주인의 사진을 물어뜨는 것처럼 요것도
말씀만 따다 하면 신부가 개같이 살라
그랬다 이래 가지고 또 이제 일파
들러붙는 분들인데 그런 분들 우리는
진상이라고 얘기하죠. 어쨌건 기법은
그거예요. 어 걔들이 자기 주인인한테
야담 맞고 주인한테 화를 안 내고
물건에 화를 내듯이 네 나를 환게 한
사람의 물건에다가 화풀 하는 거예요.
이거는 심의체료에서 기본적인
방법이에요. 음흠. 그리고 물건이
없으면 사진을 놓고 거기다가 막
얘기하는 거예요. 소뿌리를 하는
거죠. 음. 그렇게 해도
풀려요. 그리고 또 하나 중요한 거는
그렇게 화를 내고 난 다음에 그
뒷마무리를 하는게 중요해요. 네.
그렇게 하고 난 다음에 내가 왜
이랬지? 내가 여냐? 그러면
이게 꽝이에요. 아, 그래요?
자책하면 안 되는 거죠. 자면
꽝이에요. 그렇게 하고 난 다음에
으흠. 자기 자신을 갖다 이해를 해야
돼요. 으흠. 네가 그럴 만해라고.
아, 내 편이 돼 주는 거. 내가 내
편을 돼 줘야 돼. 음. 이거를
신자분들이 제일 못해요. 아, 네.
네. 어, 그렇게 하는 거를 뭐 자기
합리화니 뭐 어쩌는데 그게 아니라
나도 상처 입은 사람이니까 내가 내
상처도 아물게 해 줘야 되 되는데
그게 내가 나를 이해를 해 주는
거예요. 네. 자,
사람은 내가 왜 이렇게 속이 좁을까
하는 분들이 계시는데 인간의 마음은
원래 좁아요. 음. 관대한 사람
아무도 없어요. 아무도 없어. 음.
그리고 우리 마음 안에는 온갖
치조라고 유치한 생각들이 꽉 차
있어요.
바다에 생활 세력이 쌓인 것처럼 우리
무의 시간에 그런 것들이 꽉 차
있거든요. 내가 왜 이럴까 하지
마세요. 그게 원래 인간이에요. 그냥
그걸 끌어안고 사는게 인생이거든요.
그까 그거를 내가 부정을 하고 내
마음 안에 왜 이런게 들어왔어?
음.라고 생각을 하시게 되면은
분열증이 생길 수가 있어요. 응.
내가 화하는 건 이래서 그 당연한
거야라고 그냥
받아들야지 딸에 대한 분노도
줄어들어요. 아 그니까 내가 나를
이해하려고 했으면은 타인에 대해서도
이해하려고 했쓰게 돼요. 아니 지금
그 얘기는 정말 그 따님이 그렇게
옮긴다는 거는 불안해서 그렇다. 음
그건 정말 생각지 못했던 거예요.
애가 정말 중심이 없어서 그렇다.
돈을 귀하게 생각하지 않아서 그렇다.
생을 했는데 그 야단치려고 하는 거고
걔도 불안하구나. 그렇죠. 굉장히
불안한 거죠. 그러니까 근데 그
불안함도 그렇고 뭐 자기 능력이 안
된다는 것도 그랬는데 만약에 이제
부모님이 거는 기대가 커요. 음.
음. 근데 학원에 다니게 해 달라고
해서 부모님 기대를 갖다 채우려
채우려고 그랬는데 학원에 갔더니
자기가 안 되는 거예요. 네. 네.
그럼 학원 타서 할 수밖에 없죠.
그러니까 이렇게 고짜리 딸이 살아남는
생존 방법을 쓰고 있는 건데응.
어 그 애가 왜 이렇게 불안할까요?
음 불안할 수밖에 없어. 집안에서
기대가 있으면 불안해지기 시작해.
아무 기대를 하지 않으면
기대를 하지 않을 수가 있을까? 근데
가끔 딸들 중에 엄마들이 아 부모님이
아 그냥 너는 편하게 살아. 그리고
진짜 편하게 사는 일도 많는데 얘는
막 불안해 가지고 뭐 답을 찾으려고
그러잖아요. 음. 그니까 얘가 왜
이렇게 불안해졌을까? 혹시 내가
얘한테 너무하는 걸 기대하는 건
아닐까? 그거는 좀 생각해 보실
필요가 있는데 그렇다. 그래서 내가
나를 계모로 만들면 안 돼요. 음.
예. 그러면은 내가 나한테 대해서
이해를 안 하고 내가 나한테 화를
내면은 그 화가 다시 딸한테 또요.
네. 이렇게. 예. 네. 오늘이
말씀만 들으셔도 조금 마음이
가벼워지실 것 같습니다. 아, 따라이
마음속에 그런게 있었구나. 그리고
저기 내가 쓰는 돈과이
딸 때문에 위약금을 무는 거 이런 것
때문에
속상하셨는데 그거는 속상 속상은
당연하다고 시작하실 필요가 있다는
거예요. 네.
자, 정말 언제가 되 뭐 저기 위험한
나이라는데도 제 요새 위험한 나이는
초등학교 때부터 시작해 가지고 도대체
언제 끝나는 건지 모르겠습니다. 음.
아, 50이 돼도 여전히 위험한 거
같아. 아, 50 넘어가면 괜찮은
거예요?
지금 60이 돼도 위험한 사람도
있잖아요. 아, 주민가 저는 그러면은
위험한 아, 왠지
허해주. 네. 카톨리 영성심리
상담서장 홍성남 신부님과 함께한
맥모닝
상담서였습니다. 고맙습니다.